---
title: Боевая система
tags: guides
description: В этой статье объясняется, как работает боевая система в игре.
created: 2025-09-16
---

## **Общие правила**

### **Общая концепция боя**

Основа боевой системы - это управление ресурсом под названием Импульс. Атаки, как правило, не требуют броска на попадание, поэтому ключ к победе заключается в грамотном расходовании Импульса на защитные реакции и выборе правильного момента для нападения. Тот, кто атакует первым, рискует истратить весь свой Импульс, в то время как его атака может быть легко отражена. Защита обычно дешевле нападения, а лечение в бою крайне затруднено. Поэтому продуманные и осторожные действия всегда предпочтительнее безрассудной атаки. Даже если ваша атака была отражена, вы заставили противника потратить Импульс, что облегчает задачу вашим союзникам.

### **Структура боя: Раунды и Инициатива**

Бой делится на раунды, каждый из которых длится 10 секунд игрового времени. В начале боя все участники совершают проверку **инициативы**, чтобы определить порядок ходов. Стандартно для этого используется проверка Бдительности, но в зависимости от ситуации Мастер может назначить другую характеристику для каждого из существ - самые частые альтернативы это Скрытность (Когда атака происходит из засады), Обман (Когда атака происходит внезапно в ходе разговора) и Проницательность (Аналогично, но со стороны тех, на кого нападают, а также тех атакующих, кто не знал о плане нападения заранее). Существа ходят в порядке убывания результатов проверки.

В начале первого раунда, все существа участвующие в бою имеют количество **Импульса** (Больше о нем чуть ниже), равное результату проверки инициативы + 5.

Иногда бой начинается с конкретного действия или реакции. В таком случае это действие или реакция разрешается немедленно, до общей проверки инициативы, и его стоимость в Импульсе уменьшается вдвое с округлением вниз и расходуется в начале первого раунда. Для всех правил такое действие считается совершенным в **нулевом раунде**. После этого все участники, как обычно, совершают проверку инициативы. Если персонаж, начавший бой, ходит не первым, он не может совершать других действий до наступления своего хода. Любое существо может отреагировать на это стартовое действие по стандартным правилам.

После любого боя все его участники получают 1 уровень **Усталости**.

### **Импульс и Приемы**

В начале каждого своего хода существо полностью восстанавливает свой **Импульс**.

Практически все, что вы совершаете в бою, за исключением того, что несет исключительно нарративный эффект (Например, разговоры), считается **Приемом**. Приемы делятся на **Действия** и **Реакции**.

В свой ход существо может тратить Импульс на совершение любых Приемов. Можно совершить любое количество Приемов, пока хватает Импульса.

Вне своего хода, в том числе в ответ на действия других, существо может тратить Импульс только на **Реакции**.

Также существует вид Действий и Реакций, называемый Атаками. Почти все атаки автоматически попадают в цель и требуют лишь броска урона. Избежать урона можно только при помощи защитных реакций. Стоимость большинства атак увеличивается на значение брони цели, если в описании способности не указано иное. Заклинания, как правило, не имеют твердых ограничений на количество использований.

У разных видов оружия как правило есть свои Приемы.

> Не стоит ограничивать себя лишь стандартными действиями и реакциями - импровизировать особые действия очень просто, используя за пример действия и реакции других классов, черт или видов оружия (Скорее всего без этих видов оружия или черт эти действия и реакции будут менее эффективными, например стоить дороже или быть слабее, однако если имеет смысл почему это должно быть возможно - то почему нет), или же полностью придумывать свои собственные варианты действий, вроде переворачивания столов, обрубания веревок, сбрасывания люстры на голову врагу, и т.д. - в игре не будет действий на каждую ситуацию, но есть гибкие инструменты для импровизации и множество примеров того, что можно делать.

### **Правило Повторения**

Это правило увеличивает стоимость часто используемых Приемов.

Для **Действий** каждое повторное использование способности в течение одного боя стоит на 1 Импульс больше. Эта стоимость сбрасывается после окончания боя.

Для **Реакций** каждое повторное использование способности в течение одного раунда (от начала вашего текущего хода до начала следующего) стоит на 1 Импульс больше. Эта стоимость сбрасывается в начале вашего следующего хода.

---

## **Стандартные Действия**

(Доступны всем и используются в свой ход)

**Безоружный удар:** 2 Импульса. Атака в ближнем бою свободной рукой, ногой или головой. Наносит урон равный половине значения Силы и Брони с округлением вверх

**Скрытность:** 6 Импульса. Требуется укрытие или темнота. Проверка Скрытности СЛ 15. При успехе до конца хода: реакции всех существ (кроме выбранных и игнорируемых) стоят в 2 раза дороже (кроме **Поиск**), ваши атаки против них - на 1 Импульс дешевле, +2 ко встречным проверкам, местоположение скрыто до следующей атаки, заклинания или раскрывающей способности.

**Передвижение:** 4 Импульса. Вы перемещаетесь на расстояние вплоть до вашей скорости. На это действие Правило Повторения действует как на реакцию. Если вы тащите что-то тяжелое, например, человека, то это действие стоит в 2 раза больше.

**Подготовить действие:** 1 Импульс. Вы можете использовать одно из своих действий как реакцию в любой момент до начала следующего хода. Такая реакция все равно использует правило повторения действий. На это действие не действует правило повторения.

**Толчок:** 2 Импульса. Атака в ближнем бою. Встречная проверка Мощи против Мощи цели. При успехе вы толкаете цель на 1 ярд в любую сторону (состояние **Дезориентация** на 1 раунд) или сбиваете с ног (состояние **Распластанность**).

**Кража:** 6 Импульса, игнорирует броню. Атака в ближнем бою. Встречная проверка Ловкости рук против Акробатики цели. При успехе вы крадете один предмет, находящийся в инвентаре в слотах предметов.

**Захват:** 2 Импульса. Встречная проверка Атлетики против Мощи цели. Непарируемая. При успехе скорость обоих = 0; передвижение через Отход и Уклонение стоит в 2 раза дороже, двигаетесь вместе. Можно удерживать 1 существо. Любая сторона может потратить 4 Импульса для попытки обезоруживания (Атлетика против Атлетики).

**Выход из захвата:** 3 Импульса. Вы пытаетесь освободиться из захвата. Удерживающий вас может потратить 2 Импульса, чтобы предотвратить это (1 если вы распластаны). Использует правило повторения реакций.

**Запугивание:** 6 Импульса. Вы пытаетесь напугать одно существо, которое вас видит или слышит. Совершите встречную проверку Запугивания против Решимости цели. При провале цель получает 1 уровень Испуга до конца боя.

**Сменить оружие:** 2 Импульса. Вы меняете оружие или магическую фокусировку в руках на другую, имеющуюся у вас и не хранящуюся в контейнере.

**Лечение ран**: 11 Импульса. Помогаете согласному существу на расстоянии 1 ярд (или себе за +4 Импульса). Проверка Медицины СЛ 17: при успехе цель восстанавливает 8 ХП или снимает 1 уровень Кровотечения. Если восстановлены ХП - цель получает 1 уровень Усталости, независимо от успеха.

---

## **Стандартные Реакции**

(Доступны всем и используются в любой момент)

**Поиск:** 4 Импульса. Встречная проверка Бдительности против Скрытности спрятавшегося существа, которое использовалось в момент действия Скрытность. При успехе вы обнаруживаете его, и на вас больше не действуют эффекты его скрытности.

**Раскрытие положения:** 3 Импульса. Вы громко сообщаете местоположение скрытого существа, о котором знаете. На всех, кто вас слышит, эффект скрытности этого существа перестает действовать.

**Определение заклинания:** 2 Импульса. Проверка Арканы СЛ 14. При успехе вы понимаете, какое заклинание сотворяется, и узнаете количество его усилений.

**Оценка:** 2 Импульса. Встречная проверка Анализа против Дисциплины. При успехе выберите одно: если результат ≥ Обману цели - узнайте её текущее число Имп; на 2 выше - одно значение характеристики; на 4 выше - текущее ХП.

**Действие на опережение:** 2 Импульса. Если другое существо использует реакцию, чтобы атаковать вас раньше завершения вашего приема, вы можете использовать эту реакцию, чтобы провести свое действие раньше. Цель также может использовать эту реакцию в ответ.

**Перехват инициативы:** 2 Импульса. Вы можете использовать 1 любое действие, так, как если бы вы совершали его в свой ход. На эту реакцию не действует правило повторения.

**Уклонение:** 2 Импульса. При атаке сделайте проверку Акробатики СЛ 14. При успехе тайно вложите Импульс. Атакующий объявляет свой **Перехват** - импульс который хочет потратить дополнительно. Если вы вложили больше - атака избегается, и вы смещаетесь на 1 ярд.

**Захват оружия:** 5 Импульса. Парирование. При атаке в ближнем бою вы можете перехватить оружие. Атакующий может отменить захват за 2 Импульса (**Слом**); вы можете ответить ещё за 2 Импульса. Обмен продолжается, пока кто-то не сдастся. Если вы победили, вы лишаете цель возможности использовать оружие до вашего следующего хода, но сами также не можете применять оружие, которым делали захват. Захват свободной рукой наносит вам 1d6–Знач Брони урона. Если при этом вы победили, можете сразу выполнить **Толчок**; при успехе - отобрать оружие.

**Встать/Лечь:** 5 Импульса (3 Импульса в свой ход). Вы либо встаете, либо ложитесь.

**Отход:** 1 Импульс. Вы перемещаетесь на 1 ярд. Если вы повторяете эту реакцию вне своего хода и не являетесь распластанным, начиная с первого повторения делайте проверки Акробатики со СЛ 13, иначе вы оказываетесь распластаны и теряете 3 импульса.

**Вмешательство:** 3 Импульса. Вы подставляетесь под атаку, нацеленную на союзника в 1 ярде от вас. После этого вы можете использовать другие реакции, например, **Захват оружия**, но не **Уклонение**

**Взаимодействие:** 1 Импульс. Действие или доставание объекта или предмета (кроме оружия или фокусировки). +1 Импульс, если предмет в контейнере. Импровизированные действия могут считаться взаимодействием и стоить дороже.

**Поднять предмет:** 3 Импульса. Вы поднимаете предмет в пределах 1 ярда. Если двое пытаются поднять один и тот же предмет, они могут повышать стоимость действия на 1 Импульс, пока один из них не уступит. Если предмет лежит на земле, то нужно потратить на 2 Импульса больше, и если вас в этот момент атакуют, будет считаться что вы Распластаны.

**Бросить предмет:** 1-4 Импульса. Дальнобойная атака (4-8), наносящая от 1d4 до 1d10 урона + модификатор Силы или Ловкости в зависимости от размера и типа предмета.

---

## **Смерть и Ранения**

Когда здоровье существа достигает 0, оно получает состояние **При смерти**. В этом состоянии существо не восстанавливает Импульс в начале хода, но может в качестве реакции потратить хп чтобы восстановить 2 импульса за каждое потраченное хп (здоровье может уходить в отрицательные значения). Также оно получает 2 уровня состояния кровотечения, которые нельзя никак снять, пока хп негативное и существо в сознании. Количество уровней уменьшается на 2 если хп существа поднимается выше 0.

Также существо должно тратить 3 импульса в начале каждого своего хода, чтобы продолжать стоять. Иначе оно оказывается Распластанным.

Если здоровье существа поднимается выше 0, оно теряет это состояние, но должно совершить проверку Стойкости (СЛ 16). При провале оно получает 2 уровня состояния **Ранение**.

В качестве реакции существо **При смерти** может **Потерять сознание**. В этом случае оно перестает терять здоровье, но не может совершать действия и реакции и не приходит в себя, даже если его здоровье станет положительным.

Существо окончательно умирает, если его отрицательное здоровье достигает значения, равного его максимальному запасу здоровья.
