---
title: Навыки
tags: guides
description: Навыки представляют собой конкретные области знаний и умений, которые персонаж может использовать для выполнения различных задач и преодоления препятствий в мире игры.
created: 2025-09-16
---

Механики близкой к преимуществу или помехе нет - как правило в случае ситуативных преимуществ или помех может меняться сложность проверки, а в бою это может менять стоимость действия или реакции.

## **Сила (СИЛ)**

1. **Атлетика:** Охватывает сложные физические действия, такие как лазание, плавание и прыжки.
2. **Запугивание:** Использование размера, силы и физического присутствия для угроз или принуждения.
3. **Мощь:** Прямое применение силы, например, выламывание двери, поднятие решетки или сгибание прутьев.
4. **Труд:** Способность выполнять напряженную физическую работу в течение длительного времени без устали (например, добыча руды, рубка леса).
5. **Выносливость**: Способность выдерживать яд, болезни и усталость.
6. **Стойкость:** Способность выдерживать физические травмы, боль и атаки.

## **Ловкость (ЛОВ)**

1. **Акробатика:** Кувырки, удержание равновесия, уклонения и другие акробатические трюки, чтобы избежать вреда или перемещаться по сложной местности.
2. **Скрытность:** Бесшумное передвижение и способность оставаться незамеченным.
3. **Ловкость рук:** Карманные кражи, подбрасывание предмета, утаивание небольшого объекта в ладони.
4. **Взлом замков:** Манипулирование внутренними механизмами замков.
5. **Обезвреживание ловушек:** Безопасное отключение механических ловушек.
6. **Верховая езда:** Умелое управление ездовым животным, особенно в сложных ситуациях или в бою.

## **Интеллект (ИНТ)**

1. **Аркана:** Знания о магии, магических существах и заклинаниях.
2. **Культура:** Знания о прошедших событиях, культурах, родословных, древних королевствах, религии, дворянских домах.
3. **Природа:** Знания о флоре, фауне, погоде и природном ландшафте.
4. **Медицина:** Диагностика болезней и ядов, лечение ран и стабилизация умирающих.
5. **Анализ:** Использование логики, дедукции и знаний для сопоставления улик, а также оценки денежной стоимости и происхождения предмета. В отличие от нахождения улик с помощью наблюдательности.
6. **Ремесло:** Навык создания и ремонта предметов, от кузнечного дела до алхимии, а также понимание конструкций, сложных механизмов и осадных орудий.
7. **Обман:** Убедительная ложь, которая имеет смысл и не создает противоречий.
8. **Дипломатия:** Ведение формальных социальных ситуаций, понимание этикета и ведение переговоров по договорам или соглашениям.

#### **Наблюдательность (НАБ)**

1. **Восприятие:** Ваша общая осведомленность об окружении с использованием всех чувств (зрение, слух, обоняние). Как правило, практическим различием от Бдительности является то, что Бдительность это против живых существ, а от Осмотра, что Осмотр больше относится к чему-то специфичному и активному.
2. **Проницательность:** Чтение языка тела и тона голоса человека для определения его эмоционального состояния и намерений (например, распознавание лжи).
3. **Выслеживание:** Следование по следам и другим знакам, оставленным существами.
4. **Бдительность:** Способность оставаться начеку и на страже, особенно против внезапных атак.
5. **Осмотр:** Изучение конкретного объекта или небольшой области на предмет мельчайших деталей, недостатков или скрытых меток.
6. **Обращение с животными:** Успокоение, дрессировка и установление контакта с животными.

## **Воля (ВОЛ)**

1. **Концентрация:** Поддержание фокуса на задаче, особенно на заклинании, находясь под давлением.
2. **Решимость:** Сопротивление страху, отчаянию и очарованию.
3. **Дисциплина:** Следование кодексу, сопротивление искушениям и соблюдение строгих приказов или личных правил.
4. **Допрос:** Умение сломить ментальную защиту для извлечения информации путем продолжительного давления.
5. **Медитация:** Сосредоточение ума для достижения определенного психического состояния, восстановления психических ресурсов или проведения ритуала.
6. **Выступление:** Ораторские выступления и речи, а также развлечение аудитории с помощью актерской игры и музыки.
7. **Убеждение:** Убеждение других с помощью аргументированных доводов, обаяния или обращения к эмоциям.
